#devops-netology
DevOps course from netology

В корневом .gitignore добавлены правила игнорирования файлов и каталогов IDE (PyCharm)

В /teraform/.gitignore игнорируются:

* директория .terraform и ее вложенные файлы
* файлы с расширением .tfstate, 
* файлы начинающиеся и оканчивающиеся на любые символы, содержащие в центре .tfstate.
* файл crash.log
* все файлы с расширением .tfvars
* файлы (override.tf, override.tf.json)
* файлы оканчивающиеся на: _override.tf, _override.tf.json
* конфигурационные файлы (.terraformrc, terraform.rc)

##Домашнее задание к занятию «2.4. Инструменты Git»
 1. Найдите полный хеш и комментарий коммита, хеш которого начинается на aefea.

Ответ: Получено командой: git show aefea
* полный хеш: aefead2207ef7e2aa5dc81a34aedf0cad4c32545
* комментарий коммита: Update CHANGELOG.md

 2. Какому тегу соответствует коммит 85024d3?

Ответ: Получено командой: git show 85024d3
* тег: tag: v0.12.23)

 3. Сколько родителей у коммита b8d720? Напишите их хеши.

Ответ: Получено командой: git show --pretty=format:'%P' b8d720
* 56cd7859e05c36c06b56d013b55a252d0bb7e158
* 9ea88f22fc6269854151c571162c5bcf958bee2b

 4. Перечислите хеши и комментарии всех коммитов которые были сделаны между тегами v0.12.23 и v0.12.24.

Ответ: Получено командой: git log v0.12.23..v0.12.24 --oneline
* 33ff1c03b (tag: v0.12.24) v0.12.24
* b14b74c49 [Website] vmc provider links
* 3f235065b Update CHANGELOG.md
* 6ae64e247 registry: Fix panic when server is unreachable
* 5c619ca1b website: Remove links to the getting started guide's old location
* 06275647e Update CHANGELOG.md
* d5f9411f5 command: Fix bug when using terraform login on Windows
* 4b6d06cc5 Update CHANGELOG.md
* dd01a3507 Update CHANGELOG.md
* 225466bc3 Cleanup after v0.12.23 release

 5. Найдите коммит в котором была создана функция func providerSource, ее определение в коде выглядит 
так func providerSource(...) (вместо троеточия перечислены аргументы).

Ответ: Получено командой: git log -S'func providerSource' --pretty=medium
* получено два коммита первый от 2 апреля, второй от 21 апреля. 
Соответственно функция создана в самом раннем коммите с хешем 8c928e83589d90a031f811fae52a81be7153e82f

 6. Найдите все коммиты в которых была изменена функция globalPluginDirs.

Ответ: Получено командой: git log -G 'globalPluginDirs' --oneline
* 22a2580e9 main: Use the new cliconfig package credentials source
* 35a058fb3 main: configure credentials from the CLI config file
* c0b176109 prevent log output during init
* 8364383c3 Push plugin discovery down into command package

 7. Кто автор функции synchronizedWriters?

Ответ: git log -S'synchronizedWriters' --pretty=format:'%h / %as / %s / %an <%ae>'
Впервые эта функция была создана этим автором
* 5ac311e2a / 2017-05-03 / main: synchronize writes to VT100-faker on Windows / Martin Atkins <mart@degeneration.co.uk>

##Домашнее задание к занятию «3.1. Работа в терминале, лекция 1»

 1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Ответ: установлено

 2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Ответ: установлено

 3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

Ответ: Используется Windows Terminal в Windows

 4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant

Ответ: выполнено

 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. 
Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Ответ: выполнено
*RAM:1024mb
*CPU:2 cpu
*HDD:64gb
*video:4mb

 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. 
Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Ответ: выполнено
добавлением комманд в VagrantFile:
```
config.vm.provider "virtualbox" do |v|  
    v.memory = 1024  
    v.cpus = 2
end
```

 7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, 
позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. 
Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

Ответ: выполнено

 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
*какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
1) HISTFILESIZE - максимальное число строк в файле истории для сохранения, строка 1155
2) HISTSIZE - число команд для сохранения, строка 1178
*что делает директива ignoreboth в bash?
Если имеет значение ignorespace, строки, начинающиеся символом
пробела, не попадают в список выполненных команд. Если имеет значение
ignoredups, строки, совпадающие с последней выполненной командой, в список
выполненных команд не попадают. Значение ignoreboth сочетает действие
обеих представленных опций. Если переменной нет или она имеет какое-то другое
значение, кроме перечисленных выше, все строки, прочитанные синтаксическим
анализатором, сохраняются в списке истории, с учетом значения переменной 
Ответ: выполнено

 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
*какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
1) HISTFILESIZE - максимальное число строк в файле истории для сохранения, строка 1155
2) HISTSIZE - число команд для сохранения, строка 1178
*что делает директива ignoreboth в bash?
Если имеет значение ignorespace, строки, начинающиеся символом
пробела, не попадают в список выполненных команд. Если имеет значение
ignoredups, строки, совпадающие с последней выполненной командой, в список
выполненных команд не попадают. Значение ignoreboth сочетает действие
обеих представленных опций. Если переменной нет или она имеет какое-то другое
значение, кроме перечисленных выше, все строки, прочитанные синтаксическим
анализатором, сохраняются в списке истории, с учетом значения переменной 
Ответ: выполнено

 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
{} - зарезервированные слова, список, в т.ч. список команд которые исполнятся в текущем инстансе, 
используется в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивает тело функции.
строка 343
Ответ: выполнено

 10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? 
Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
Ответ: выполнено
*touch {000001..100000}.md - создаст в текущей директории 100000 файлов 
с последовательным названием от 000001 до 100000
*300000 получить не удалось - получена ошибка (Segmentation fault (core dumped))

 11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]] 
Ответ: выполнено
*конструкция проверяет наличие /tmp у -d /tmp и возвращает статус условия (0 или 1)

 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; 
командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
Ответ: выполнено
```commandline
   vagrant@vagrant:~$ mkdir /tmp/new_path_dir/
   vagrant@vagrant:~$ cp /bin/bash /tmp/new_path_dir/
   vagrant@vagrant:~$ type -a bash
   bash is /usr/bin/bash
   bash is /bin/bash
   vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_dir/:$PATH
   vagrant@vagrant:~$ type -a bash
   bash is /tmp/new_path_dir/bash
   bash is /usr/bin/bash
   bash is /bin/bash
```
13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
Ответ: выполнено
*команда at используется для назначения одноразового задания на заданное время, а команда batch — для назначения одноразовых задач, 
которые должны выполняться, когда загрузка системы становится меньше 0,8.
*Чтобы использовать at или batch, необходимо, чтобы был установлен RPM-пакет at и запущена служба atd. 

14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.
Ответ: выполненно коммандой vagrant halt


##Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

   Ответ: Команда cd является встроенной командой. 

2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

    Ответ: 
```commandline
    vagrant@vagrant:~$ cat tst_bash
    if [[ -d /tmp ]];
    testtest
    test33
    234
    vagrant@vagrant:~$ grep 234 tst_bash -c
    1
    vagrant@vagrant:~$ grep 234 tst_bash |wc -l
    1
```
3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

   Ответ: systemd(1), проверяется командой pstree -p

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?
   Ответ: Вызов из pts/0:
```commandline
    vagrant@vagrant:~$ ls -l \root 2>/dev/pts/1
    vagrant@vagrant:~$ 
```

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
   Ответ: 
```commandline
   vagrant@vagrant:~$ cat tst_bash
   if [[ -d /tmp ]];
   testtest
   test33
   234
   new line22
   edit file
   vagrant@vagrant:~$ cat tst_bash_out
   cat: tst_bash_out: No such file or directory 
   vagrant@vagrant:~$ cat <tst_bash >tst_bash_out
   vagrant@vagrant:~$ cat tst_bash_out
   if [[ -d /tmp ]];
   testtest
   test33
   234
   new line22
   edit file
   vagrant@vagrant:~$ 
```
6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? 
Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

   Ответ: вывести возможно только при использовании перенаправления вывода

7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? 
Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?

   Ответ: 
* команда bash 5>&1 создаст дескриптор с 5 и перенаправит его в stdout
* echo netology > /proc/$$/fd/5 - выведет в дескриптор "5", который был перенаправлен в stdout

8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, 
не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается 
только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, 
поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились 
создавать в предыдущем вопросе.

Ответ: 
```commandline
vagrant@vagrant:~$ ls -l /root 9>&2 2>&1 1>&9 |grep denied -c 
1
```

9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

Ответ: 
* Команда cat /proc/$$/environ выведет переменные окружения без разделения на строки
* Еще способы получения: printenv - выведет списком с разделением на строки, аналогично команда env

10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.

Ответ: 
* /proc/<PID>/cmdline - полный путь до исполняемого файла процесса
* /proc/<PID>/exe - содержит ссылку до файла запущенного для процесса

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор 
с помощью /proc/cpuinfo.

Ответ: SSE 4_2

12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:
```commandline
   vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
   not a tty
```
Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

Ответ: при подключении ожидается пользователь, а не другой процесс, и нет локального tty в данный момент, 
для запуска можно добавить -t,

```commandline
   vagrant@vagrant:~$ ssh -t localhost 'tty'
   vagrant@localhost's password: 
   /dev/pts/0
   Connection to localhost closed.
   vagrant@vagrant:~$ 
```

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, 
воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

Ответ: выполнено

14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, 
так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. 
Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. 
Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

Ответ: Команда tee в Linux считывает стандартный ввод и записывает его одновременно в стандартный вывод 
и в один или несколько подготовленных файлов. При обычном перенаправлении потока вывода строки команды 
будут записаны в файл, но мы не сможем увидеть вывод одновременно. С помощью команды tee мы можем это сделать! 

В данном примере команда получает вывод из stdin, перенаправленный через pipe от stdout команды echo
и так как команда запущена от sudo, соответственно имеет права на запись в файл.